领导吃饭
你转桌领导要夹菜了
然后你把菜转走了
领导开车门
你上车领导开车门是要自己上车的
然后你上车了
我就是那种人
就是听话听音
我永远都听不懂领导在说什么
就是你听这个人说话
你不要听他说了什么字
你要听他那个意思是什么
中国人经常会说我改天请你吃饭
其实他不是真的想请你吃饭
改天请你吃饭
意思就是我不会请你吃饭的意思
大家好欢迎来到XiaoguaChinese的播客
今天呢我和Weixuan
来跟大家分享一个特别有趣的
和中国有关的东西
对那我们今天要讲的呢
是跟中国人是怎么社交有关的
中国人有什么社交的礼仪
你需要注意什么
OK好
Weixuan
你准备好了吗
我准备好了来吧
你是不是有很多故事要跟大家分享
对
我觉得虽然我没有工作很多很多年
从我大学毕业到现在十年
然后我在公司工作
可能
我三年在非洲
一年在北京
然后三年在阿根廷
对7年
对还是有一些有一些工作经验的
可以跟大家分享一下
很好今天我来采访Weixuan
因为我没有太多经验
基本上没有经验
那第一个就是
中国人说的关系
对那Weixuan
你对中国人说的关系
找关系
托关系
这些你有什么理解
关系
我觉得在中国文化里面是很重要的
比如说我在这个城市威海
然后呢
很小很小的事情
只要有一个事情
然后人们想的第一件事情是好
我去找一个
我认识的人
我去看看我能不能有一些关系
然后帮到我
我给你举个例子啊
比如说很多孩子他们去上小学啊
那就去上小学嘛
然后有老师对吧
但是总会有几个家长
就是小孩子的爸爸妈妈
他去找老师
他跟老师说
我们孩子可能有一点调皮呀
啊他可能不是很会照顾自己呀
啊你一定要这个多照顾一下他
然后呢他会给老师送一些东西
但是不会送钱
他会给老师送一些礼物
然后呢
想让老师多照顾一下他的孩子
对这就是
我们这个中国文化里面
经常有的一个关系
Weixuan说的这个关系
就是说
比如说你想解决一个问题
你想做一件事情
你自己做不到
但是你认识一些人
或者你跟他们建立一种关系
他们可以帮你
可以让你有一个很快的方法
好解决你不能解决的问题
对嗯
其实有的时候你找这个关系
和你不找关系是一样的
比如看病吧
然后
这个医生可能要给这个病人做手术
你认识这个医生
或者你不认识这个医生
他都会好好地给你做手术的
但是在中国的文化里面呢
就会想啊
我有一个朋友可能和这个医生认识
那我要告诉这个朋友
然后呢
我希望这个朋友告诉这个医生啊
好好地照顾我
好好给我做手术
但是其实很多时候我觉得没有必要
对你
不管说不说你有没有这个关系
结果是一样的
我太同意了
我特别受不了
特别受不了我妈妈
因为对他一直只找一个医生
因为那个是他的朋友的朋友
那个他是一个妇科医生
然后他帮我的嫂子
做了手术啊
还有就是帮他顺利地生孩子
然后我妈妈就会想
我要不要给他包红包啊
送他东西啊
我就觉得
啊
受不了受不了
这个就是非常非常中国的
中国文化的
就是然后送红包
然后送东西
是的然后你就觉得哦
医生拿了红包才会认真地帮你做手术
但是如果是一个好的医生
他就是会认真
他就是会负责
对是的
呃
在中文里面有一句有一个词叫杀熟
它的意思就是
越是熟悉的人
他可能他对你的下手越狠
反而你不认识这个人就还好
哈哈哈
比如说我之前在阿根廷工作的时候
我们认识一个中国超市的老板
他人特别好
然后我们去买东西
他经常说
我给你打折啊
你多买一些东西啊
然后呢我们就很相信他
后来
我们经常吃火锅
然后到周末的时候
我们就给他打电话
我们说哎
老板这个
这个星期今天晚上我们要吃火锅
你给我们准备些肉
还有菜然后你就放在那里
我们下班就去拿
然后呢我们不会问他这个肉多少钱
这个菜多少钱
这个饮料多少钱
我们去了就直接给他钱
然后我们就走了
但是其实是很意外的
有一次他说
那次他生病了
然后呢他说啊
我今天我不舒服
你们去别家买吧
然后我们就去别人家买了东西
我们发现价格差了很多
差很多
对然后我就觉得哎
他为什么要这样做
后来我们想了一下
可能就是因为我们很熟认识
然后他觉得
你们不会怀疑我的价钱有问题
嗯啊那我就告诉你个价钱
然后你们就给我钱就好了
嗯嗯对
所以我觉得关系有的时候很熟
不一定是一个好的事情
对对对对对
有可能会是一个杀熟
对对对
好那第二点呢
也是跟这个中国人怎么社交有关系的
就是我们会含蓄地拒绝
不会直接说不不可以
我不行我不能
对Weixuan你也是这样子拒绝别人的吗
对对对对我有的时候会说哦行
那再说吧
哈哈以后再说吧
嗯我不会说不行
对不可以我不去
是的对那样不太好
对对对所以大家要怎么说呢
要日语里面叫做读空气
对英语里面有一个read between the lines
我不知道中文是什么就是
你要听懂他没有说的东西
就是如果这个人说再说吧
他也没有跟你定什么时候再说
那有可能他不想跟你说这个
他想要说不
他没有非常感兴趣
对他觉得再说吧
意思是
我以后可能就把这件事情忘记了
意思就是我我不感兴趣我不想
中文里面我觉得是听话听音
就是你听这个人说话
你不要听他说了什么字
你要听他那个意思是什么
对听话听音
啊这个我没听过
我也没用过
但是我可以可以理解
对那你有没有试过
就是啊我觉得这个很搞笑
因为不同的文化
拒绝拒绝是不一样的嘛
所以比如说对呃
有一个有一个中国朋友
他拒绝了
他说以后再说
但是那个人他就真的以后再说
就来找他说
上次我们说的那件事情怎么样了
对对或者是有一些不同文化的人
我记得有西班牙的朋友也是
他说他打电话给中国客户
他们经常说我再考虑考虑
我再想想
人家意思是说不
但是他理解的是哎
你考虑好了吗
你要买吗哈哈哈
然后他就问人家嗯
你考虑好了吗对对对
对对对嗯
你有过这样子的误会吗
我有过
就是中国人经常会说我改天请你吃饭
好
对其实他不是真的想请你吃饭
他可能就是说
我很谢谢你
然后那我改天请你吃饭
改天请你吃饭
意思就是我不会请你吃饭的意思
啊是吗
那我那我一直理解错了
我一直以为他真的会
你真的以为有人会请你吗
对呀怎么都没有请我吃饭
我就是中国人里面特别不会听话听音的人
啊我也不会
嗯嗯
我就想哈哈
改天请我吃饭
好啊什么时候
我真的
现在我想起来
我小时候真的有一次
一个人说改天请你们吃饭
然后我说今天晚上吧
他说今天晚上很忙
我说明天吧
明天请我们吃饭吧
后来我的好朋友拉我
Zhifei你不要再问了
他不是那个意思
他他没有说真的请我们吃饭
对如果一个人说改天的时候
你要想一想他是真的想还是不想
但是很有可能是不想
或者说他并不知道是什么时候
所以他只是想跟你客气一下
他想让自己看起来很礼貌
然后很尊重你
所以他说改天
对改天
他不会说下个星期下个月对吧
你有没有觉得
有时候中国人跟中国人社交很累
很委婉就是你也得猜他的意思对
对是的是的
所以我现在我不喜欢社交
我觉得很累啊
对我们说现在
Weixuan你刚才告诉我你不喜欢社交
你说你不喜欢无效社交对不对
对我不喜欢无效社交
那Weixuan你可不可以告诉大家
无效社交是什么意思
我觉得无效社交就是没有用的社交
就是你跟这个人
以后可能你们也不会成为很好的朋友
然后呢
就说一些
中文里面会说交浅言深
他意思呢
就是说你跟这个人可能关系没有很好
你们就是不是很深的关系
是很浅的关系
可能你们只是同事啊
你们是朋友
但是呢你们说的很多
然后你就跟他说的太多了
对这个呢
就是和你说的话
和你跟他的关系是不一样的
你跟他的关系很浅
但是你说的很多
所以对我来说
这个就是明白
无效社交没有用
说了人家对你来说你不是他的朋友
所以你跟他说你很难过的事情
他也不会很关心你
然后他也不会去想啊
我怎么去安慰你
甚至有的时候
你去跟一些不是关系很好的人
去说一些你自己的事情
可能人家会觉得你这个人很奇怪
为什么要跟我说这些
对吧
所以我现在就是拒绝
拒绝无效社交
你不是我的朋友
或者我不是你的朋友
我们就是有事情
我们说这个事情就好
别的事情我不会多说
我不会说啊那你好不好啊
你的家人好不好啊
你们出去玩了吗
我不会很关心别人的生活
但是我不是一个冷漠的人
不一样
我还是会说啊那你最近很好吗
那你忙不忙
哦行我不会说那你在忙什么
你挣很多钱吗
哈哈哈那样就很奇怪啊
对对对对对对
明白对我我一直很羡慕我的男朋友
就是他特别会社交
然后我看到不认识的人我就觉得
哎呀有点累啊
我自己我喜欢坐在那里
然后自己思考
或者是自己想事情
听音乐不说话
我很喜欢
这种感觉
对
然后他就是啊今天我去了一个地方
但是我本来是想工作的
但是我没有
我跟一个新朋友聊天了
对所以他就是非常非常喜欢社交
他可以交到很多朋友啊
我就觉得对这个社交
可能现在应该有越来越多人不想社交
我不知道你
你住在中国嘛
你的感觉呢
是不是大家都不太喜欢
没有意义的社交
对是的
不会浪费很多我的时间
我的时间很宝贵
然后大家就觉得我自己的时间很宝贵
然后我不想
我不想花在就是没有用的人
或者是没有意义的事情上面
嗯很好
那我们来说一下第三个
第三个我觉得很很中国
我不知道是不是很亚洲
就是聚餐文化
就是我们做什么
都是出去吃个饭
对不对对
你是不是很有经验
对我以前在公司上班的时候
就是经常会和同事一起出去吃饭
对经常聚餐
然后公司呢
也会组织团建
团建呢就是团队的建设
其实目的呢
就是我们做一些活动啊
我们去吃饭啊
然后让我们的关系更近啊
我们的这个连接更紧啊
这样子对
经常会去吃饭
对
还有中国人谈生意
是不是经常要出去喝酒
出去吃饭
对
啊
简直就是我的噩梦
喝酒
对中国人一定要喝
你也有
有啊
你有啊
要因为
而且我在山东
山东在中国就是很有名的
就是大家都很有名
喝酒的省哈哈哈
对就是
只要出去吃饭
我肯定会喝酒
但是我又很不喜欢喝酒
我的酒量不好
但是你不能不喝酒
除非你有一定不能喝酒的理由
不然的话还是会让你喝酒的
什么是一定不能喝酒的理由
比如你可以说
我怀孕了
那肯定不能喝酒
或者呢你可以说
我在备孕
我想要生孩子
我想要怀孕
所以我不可以喝酒
或者啊你可以说
你吃了药
嗯有
在中国有个药叫头孢
如果你喝吃了这个药
然后你再喝酒的话
会死的
所以你可以说啊
我吃了头孢
我不能喝酒
对
以前人们会说
我开车了
我不能喝酒
但是现在这个理由已经不行了
因为现在有代驾啊
有代驾然后你说我
我开车了
他说没关系啊
你可以打电话叫一个代驾
就是找一个人过来开你的车
把你送回去
所以这个理由已经不行了
不知道原来中国人还是这么爱喝酒
因为我没有这些社交的机会
那我可能太不合群了
哈哈就是
我不想喝
就是不想喝
no means no你想干嘛
我不喝哈哈
那我可能下次就不会被邀请
对
而且你可能如果你会参加这样的聚会
或者去和一些人吃饭的话
他们会说一些让你很难拒绝的理由
比如
你来中国了
然后呢哎呀
我这个我太忙了
我也没有好好的招待你
要不我敬你一杯酒吧
我敬你一杯酒
然后表达一下
我这个很不好意思
那你说你喝不喝
人家都跟你说对不起了
不好意思了
你说不喝
我不喝我不接受你的道歉
好像也很奇怪
对不对
就是他会说一些很难拒绝的理由
我觉得这个没有非常难
我就说哦
没关系你不用道歉
或者我接受你的歉意
但是我不喝酒哈哈
可能这就是你最后一次来这吃饭了
再也没有然后了
对我特别喜欢做这种不合群的事情
好
对
所以大家知道为什么我不住在中国
对你看
在中国你没有朋友吧
只有我没有朋友
哈哈哈
好最后一个
Weixuan
最后一个
我们来说一说面子吧
嗯中国的面子文化
包括我们在社交的时候有很多辈分
对不对对啊
你是长辈
就是你是年纪比较大的
对你是晚辈小辈
就是年轻的
对
还有就是你是领导啊
你在工作的时候
你在公司
你的工作
你是我的领导
老板还有我是你的下属
我们有很多这些位分和面子
你之前在公司工作
也有很多这样的位分吗
有
如果这个人是你的领导
那你肯定要听你的领导的
当然有的时候可能他说的不是很对
但是你不可以说你说得不对我说得对
那肯定不行
领导说什么你就做什么就是了
哈哈哈
你不可以说这个不好
你可以说
或者这样怎么样
你要说的让别人可以接受
不能说的太直接
就是你要照顾别人的面子
你不可以当别人的面
然后打你领导的面子
那真的不好
对明白
对对对
好
那你们会做一些事情让领导有面子吗
我好像不会
但是我有同事会
就是他会做一些不是他工作的事情
比如他会去给他的领导拿包
然后他领导上车
他给他的领导开车门
然后这种事情对我来说
我可能这辈子我都不会做
我不能接受这个不是我的工作
但是很多人他会觉得
这个是我拉近
我和我领导关系的一个很好的办法
然后领导会觉得
这个人很懂事啊
他很尊敬我
对然后领导很会觉得
这个人还不错
但是我我不行
我做不到完了
我一听到这个
我觉得我太不适合在中国的公司了
我肯定马上被开除
哈哈哈
就是那个跟老板说
你做错了
我做的是对的
然后说不去帮老板开门
对不去帮他拿包的那个人就是我
那肯定是第一个走
对就是
在中国就是文化里面
我们有的时候会说这个人他不懂事
会说
领导吃饭懂事
对领导吃饭你转桌
领导要夹菜了
然后你把菜转走了
或者呢领导开车门
你上车
领导开车门是要自己上车的
然后你上车了
你觉得领导会喜欢你吗
哈哈哈哈哈哈
那我就是那种人
就是领导说什么我都就是听话听音
我永远都听不懂领导在说什么
我觉得他就是这个意思
他说那你做吧
我说好那他就是让我做吧
其实他的意思是说我看你能做的了吗
是这个意思
但是我听不懂
哦
对就很累明白
嗯
对太搞笑了
刚才那个吃饭转桌
因为中国我们有那个圆桌
对
老板开门
你上车
感觉挺爽
太不懂事了
可能是在这个公司的最后一天
哈哈哈对
哈哈哈
好的那今天呢
我跟Weixuan聊了
中国人社交的四个方面
第一个呢是关系很重要
第二个呢就是要含蓄地拒绝
第三个是我们的聚餐文化
谈什么事情都可以吃饭
第四个呢就是中国的面子文化
你听说过这些社交礼仪吗
你感觉怎么样
你觉得你可以接受吗
或者有什么是你喜欢的
什么是你不喜欢的
或者你的文化是怎么样的呢
欢迎你评论告诉我们下次见